El buen sentido es lo que mejor repartido está entre todo el mundo,
pues cada cual piensa que posee tan buena provisión de él,
que aun los más descontentadizos respecto a cualquier otra cosa,
no suelen apetecer más del que ya tienen. En lo cual no es verosímil que todos se engañen,
sino que más bien esto demuestra que la facultad de juzgar y distinguir lo verdadero de lo falso,
que es propiamente lo que llamamos buen sentido o razón,
es naturalmente igual en todos los hombres; y,
por lo tanto,
que la diversidad de nuestras opiniones no proviene de que unos sean más razonables que otros,
sino tan sólo de que dirigimos nuestros pensamientos por derroteros diferentes y no consideramos las mismas cosas. No basta,
en efecto,
tener el ingenio bueno; lo principal es aplicarlo bien. Las almas más grandes son capaces de los mayores vicios,
como de las mayores virtudes; y los que andan muy despacio pueden llegar mucho más lejos,
si van siempre por el camino recto,
que los que corren,
pero se apartan de él.

Por mi parte,
nunca he presumido de poseer un ingenio más perfecto que los ingenios comunes; hasta he deseado muchas veces tener el pensamiento tan rápido,
o la imaginación tan clara y distinta,
o la memoria tan amplia y presente como algunos otros. Y no sé de otras cualidades sino ésas,
que contribuyan a la perfección del ingenio; pues en lo que toca a la razón o al sentido,
siendo,
como es,
la única cosa que nos hace hombres y nos distingue de los animales,
quiero creer que está entera en cada uno de nosotros y seguir en esto la común opinión de los filósofos,
que dicen que el más o el menos es sólo de los accidentes,
mas no de las formas o naturalezas de los individuos de una misma especie.

Pero,
sin temor,
puedo decir,
que creo que fue una gran ventura para mí el haberme metido desde joven por ciertos caminos,
que me han llevado a ciertas consideraciones y máximas,
con las que he formado un método,
en el cual paréceme que tengo un medio para aumentar gradualmente mi conocimiento y elevarlo poco a poco hasta el punto más alto a que la mediocridad de mi ingenio y la brevedad de mi vida puedan permitirle llegar. Pues tales frutos he recogido ya de ese método,
que,
aun cuando,
en el juicio que sobre mí mismo hago,
procuro siempre inclinarme del lado de la desconfianza mejor que del de la presunción,
y aunque,
al mirar con ánimo filosófico las distintas acciones y empresas de los hombres,
no hallo casi ninguna que no me parezca vana e inútil,
sin embargo no deja de producir en mí una extremada satisfacción el progreso que pienso haber realizado ya en la investigación de la verdad,
y concibo tales esperanzas para el porvenir (6),
que si entre las ocupaciones que embargan a los hombres,
puramente hombres,
hay alguna que sea sólidamente buena e importante,
me atrevo a creer que es la que yo he elegido por mía.

Puede ser,
no obstante,
que me engañe; y acaso lo que me parece oro puro y diamante fino,
no sea sino un poco de cobre y de vidrio. Sé cuán expuestos estamos a equivocar nos,
cuando de nosotros mismos se trata,
y cuán sospechosos deben sernos también los juicios de los amigos,
que se pronuncian en nuestro favor. Pero me gustaría dar a conocer,
en el presente discurso,
el camino que he seguido y representar en él mi vida,
como en un cuadro,
para que cada cual pueda formar su juicio,
y así,
tomando luego conocimiento,
por el rumor público,
de las opiniones emitidas,
sea este un nuevo medio de instruirme,
que añadiré a los que acostumbro emplear.

Mi propósito,
pues,
no es el de enseñar aquí el método que cada cual ha de seguir para dirigir bien su razón,
sino sólo exponer el modo como yo he procurado conducir la mía (7). Los que se meten a dar preceptos deben de estimarse más hábiles que aquellos a quienes los dan,
y son muy censurables,
si faltan en la cosa más mínima. Pero como yo no propongo este escrito,
sino a modo de historia o,
si preferís,
de fábula,
en la que,
entre ejemplos que podrán imitarse,
irán acaso otros también que con razón no serán seguidos,
espero que tendrá utilidad para algunos,
sin ser nocivo para nadie,
y que todo el mundo agradecerá mi franqueza.
Desde la niñez,
fui criado en el estudio de las letras y,
como me aseguraban que por medio de ellas se podía adquirir un conocimiento claro y seguro de todo cuanto es útil para la vida,
sentía yo un vivísimo deseo de aprenderlas. Pero tan pronto como hube terminado el curso de los estudios,
cuyo remate suele dar ingreso en el número de los hombres doctos,
cambié por completo de opinión,
Pues me embargaban tantas dudas y errores,
que me parecía que,
procurando instruirme,
no había conseguido más provecho que el de descubrir cada vez mejor mi ignorancia. Y,
sin embargo,
estaba en una de las más famosas escuelas de Europa (8),
en donde pensaba yo que debía haber hombres sabios,
si los hay en algún lugar de la tierra. Allí había aprendido todo lo que los demás aprendían; y no contento aún con las ciencias que nos enseñaban,
recorrí cuantos libros pudieron caer en mis manos,
referentes a las ciencias que se consideran como las más curiosas y raras. Conocía,
además,
los juicios que se hacían de mi persona,
y no veía que se me estimase en menos que a mis condiscípulos,
entre los cuales algunos había ya destinados a ocupar los puestos que dejaran vacantes nuestros maestros. Por último,
parecíame nuestro siglo tan floreciente y fértil en buenos ingenios,
como haya sido cualquiera dé los precedentes. Por todo lo cual,
me tomaba la libertad de juzgar a los demás por mí mismo y de pensar que no había en el mundo doctrina alguna como la que se me había prometido anteriormente.
Autor: Rene Descartes
