En la antigedad dominó el griego, en la edad media el latín, en el siglo XVII y XVIII el francés, 

aunque el inglés debido a la revolución industrial comenzaba a perfilarse como la lengua universal que es ahora y la que seguramente prevalecerá en el próximo milenio.

Por tal motivo, los grandes negocios y el comercio en general se realizan a través de este idioma. A tal punto es su importancia que para poder ejercer los cargos más importantes en una compañía es necesario que la persona domine esta lengua.

Hay que recordar también que las relaciones diplomáticas internacionales son posibles gracias a este idioma.

Todo esto sin contar que varios de los programas de televisión que transmiten las parabólicas o el TV Cable son en inglés.

No son suficientes razones para estudiar este idioma? El poder que ha adquirido este idioma y las ventajas que otorga a quien lo domine se consolidó con los movimientos políticos y económicos ocurridos en la década de los 80 y principios de los años 90.

En esta breve época la caída del comunismo y el predominio del sistema capitalista, sumado a la universalización de la economía rotularon al inglés como el idioma de la Tierra.

La notoria influencia de los Estados Unidos, que se agudizó desde 1944 cuando se aceptó el dólar como moneda de transacción, es causa fundamental de su influencia en el mundo.

Es de resaltar que otros países industrializados como Alemania, Japón, Italia, Francia y Canadá se ven obligados a participar en el comercio mundial utilizando el inglés.

Además, no hay que olvidar que el principal socio comercial de estas naciones es Estados Unidos, y que miles de empresas de este país generan su producción en el exterior, lo que obliga a emplear un gran número de trabajadores, con posibilidad de progreso dentro de la compañía si hablan inglés.

Similar caso sucede con los países latinoamericanos que intentan penetrar en el mercado norteamericano.

Inclusive, en el Parlamento Europeo, donde el idioma por tradición para las relaciones diplomáticas, el francés, se ha visto relegado por esta lengua.

Es increíble cómo los medios de comunicación en el mundo transmiten información que solo puede ser aprovechada por anglo- parlantes. Tal es el caso de la cadena noticiosa CNN, la de mayor cobertura mundial, cuya programación es ininteligible para aquel que no tenga un conocimiento avanzado de la lengua universal.

Por tales razones, saber inglés es el primer paso para alcanzar el éxito en la vida, y por lo que N.L.C. siente que su labor se magnifica con el reto que tiene: ayudar a latinoamericanos a beneficiarse de las ventajas de un mundo tejido con intereses económicos, sociales y culturales.

4 de noviembre,
el tiempo