Si nos fijamos en el ámbito profesional  
 vemos que se habla y se lee en inglés en los ámbitos mas importantes de la vida laboral: economía, industrial, negocios, comercio internacional, entre otros
y si tenemos un segundo idioma independientemente si es o no ingles en cual apoyarnos 
se nos van abrir puertas que ni nosotros mismo creiamos que seria posible.
y pienso que si vemos a nivel laboral 
 el manejo de varias lenguas es transcendental para tener una carrera profesional más fructífera.   
y si quieres trabajar en el extranjero 
debes ser consciente de la importancia que tiene el inglés y hacer todo lo posible para lograr alcanzar un buen nivel de comprensión y expresión tanto oral como escrita.
Sería ideal que todas las personas,sin importar el perfil o el cargo, aprendieran varias lenguas, 
debido a que en un mundo globalizado como el de hoy, donde los trabajos son cada vez más internacionales, sin importar el sector, la lengua materna no es suficiente.